factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico consumido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacto y
me dijiste sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con está pyme
siempre un paso adelante
[Música]
oiga qué es esa maravilla contra pyme yo
amanecí totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
bueno muy buenas tardes para todos la
comunidad con tap y me agradecerles por
la asistencia a esta la sesión de
capacitación
para esta sesión del día de vinos ha
correspondido el subsidio a la prima
auxilio de conectividad y los tres días
y me va que se vienen ya próximo dentro
de de dos días los tres días que eso ya
es el diezmo el gein ya estamos cerca
entonces son tres temas que vamos a
empezar a tratar y ahora tenemos la
temática el decreto 771 el decreto 770
que subsidio a la prima el 7 71 que es
del auxilio a la conectividad
y el decreto 682 2 de 2020
trae dos conceptos de la dian donde
hacen algunas precisiones y vamos a dar
inicio con el subsidio a la móvil
antes de entrar a explicar lo que nos
contempla el decreto 770 vamos a hablar
oa recordar unos conceptos básicos que
son fundamentales que ustedes como
empresario los contadores los jefes de
gestión humanas de las empresas lo
tengamos muy claro
y nos dice el artículo 306 del código
sustantivo del trabajo que es una
prestación social que corresponde a un
pago que hace el empleador al trabajador
para que de alguna forma el empleado
también disfrute de las utilidades
arrojadas por la empresa
nótese que la norma nos dice que es un
pago obligatorio
y que aún cuando la empresa no técnica
no haya obtenido utilidades en algún
período deberá y yo siempre hago
hincapié y resaltó esta palabra de veras
porque es vinculante es obligación pagar
a sus empleados la prima de servicio
entonces nos dice la norma que la prima
corresponde al pago de 15 días de
salario por cada semestre elaborado o
proporcional es decir que para este caso
iría del primero de enero 2020 hasta el
30 de junio de 2020
la prima de servicio debe
se debe pagar al empleado al final de
cada semestre es decir que el artículo
300 años no se establece claramente que
se debe pagar a más tardar el 30 de
junio
y la otra quincena con la otra prima de
servir se debe pagar a más tardar el 20
de diciembre esto se da en términos
normales es decir que no hay pandemia
que no hay aislamiento que no haya
emergencia sanitaria esto es el ver en
temas normales
el cálculo de la prima es la fórmula
matemática es muy básica muy sencilla
nos dice que tomamos el salario por días
laborados entre 360 días
y nótese acá salario salario y aquí es
donde muchas empresas a veces cometen el
error o algunos colegas o algunos
asesores de las empresas sean abogados
apuntados laborista
y no tienen en cuenta lo establecido en
el artículo 127 del código sustantivo
del trabajo
porque el código sustantivo el trabajo
del artículo 127 establece que
claramente que constituye salarios no
sólo la remuneración ordinaria fija o
variable sino todo y cuando se dice todo
es todo lo que recibe el trabajador en
dinero o en especie
como contraprestación directa del
servicio y nos relaciona la prima sobre
sueldos bonificaciones habituales valor
de trabajo suplementario de horas extras
valor de trabajo el día de descanso
obligatorio en porcentaje sobre ventas y
comisiones todo esto constituye salario
ahora bien
si nos vamos al artículo 128 en el 128
nos establece el código sustantivo del
trabajo que no constituye esa larga
para no meternos y desviarnos del tema
del subsidio a la prima es fundamental
que los empleos necesarios son los
asesores o los seres de gestión humana
tengan muy claro estos tres artículos
127 128 y 129 del código sustantivo del
trabajo
y que se nos puede presentar con el tema
de la emergencia sanitaria que fue
decretada por el gobierno nacional que
hay una variación salarial y esta
pregunta no las han realizado en varios
escenarios porque evidentemente el de
marzo para acá es especialmente de abril
con una variación salarial probablemente
por por mutuo acuerdo entre el empleado
y el empleador donde decidieron
disminuir el salario de los empleados
entonces supongamos que el salario
promedio se va a tomar el salario
promedio cuando el salario variable es
decir entre el primero de enero y el 30
de junio de 2020 entiéndase sala de
modificación con variación para arriba y
variación también para abajo porque
muchas veces el empleado dice no es que
me únicamente tómelo cuando se me vaya
hacia arriba hacia abajo no entonces
entiéndase que las variaciones son en
ambos sentidos
entonces supongamos que en enero
iniciamos el año sin ningún
inconveniente y el empleado tenía un
salario de millón 500 en febrero
devengos un millón 500 en marzo 1500 y
abrir la empresa vio afectados sus
ingresos o su flujo de caja y fue
necesario hacer un acuerdo entre las
partes y este fundamental que lo
tengamos claro
porque el artículo 50 permite y esa es
una de las de los temas que que los
abogados laboristas les recomiendan
mucho y lo han tratado en varias
conferencias se ha tratado en varias
conferencias y muchos participantes
decían que que no era legal o que no era
procedente hacer la reducción de
salarial cuando evidentemente el
artículo 50 del código sustantivo del
trabajo contempla que se puede reducir
el salario y entonces yo siempre
respondo en mis estudiantes sabe que yo
siempre me hacía laboral de respondo sí
o no coma pero y 100 reales con lo cual
pero sí se pueden hacer variación
reducción del salario siempre y cuando
exista
exista un acuerdo por escrito
es decir donde firme las partes del
empleado y el empleador entonces sí se
puede hacer reducción de salario
siempre y cuando exista acuerdo entre
las partes
entonces supongamos que en abril tomaron
la decisión de reducir ojo que esto no
lo puede ser de manera unilateral en el
la empresa sino que debe ser de manera
concertada
tomaron la decisión de disminuir el
salario a millón de pesos en abril mayo
y junio
y nos queda un total sumando los seis
meses de siete millones y bien dos
dividiéndolo entre seis nos quedaría un
salario promedio de millón doscientos
cincuenta este sería el promedio para
hacer el cálculo de la de la prima de
servicios
ahora bien miremos en el auxilio de
transporte qué papel juega en la prima
de servicios si nos vamos a dar al
histórico de la norma encontramos que la
ley primera de 1963 un poquito ya digita
la norma en el artículo séptimo pero
todavía sigue vigente
establece que consideran incorporados al
salario para todos los efectos de
liquidación de prestaciones sociales el
auxilio de transporte ojo por eso el
auxilio de transporte hace parte de la
base para hacer la liquidación de la
prima de servicios porque así lo
establece el artículo séptimo de la ley
primera 1963
decretadas en la ley 15 de 1959 y
decretos reglamentarios
entonces nótese que por ley
este auxilio de transporte toca computar
lo hace parte de la base para hacer la
liquidación de la de la prima de
servicios retomando el ejemplo anterior
venimos nuevamente con este con este
empleado que deben de un salario de
millón quinientos así fue contratado
inicialmente con un salario de millón
y puso variación
y en el mes de enero deben gozo con
auxilio de transporte nótese que el
auxilio de transporte se les debe pagar
al empleado cuando incurre en un gasto o
en un gasto para transportarse desde su
residencia hasta el lugar de trabajo hay
eventos donde la empresa
le pone el transporte al empleado del
trabajo a la casa de la casa el trabajo
pues en este evento en este caso ya no
habría derecho o no tendría derecho el
empleado de desde venga el auxilio de
transporte
otro evento y es que el empleado viva
cerca 23 cuadras de la empresa y no
requiera en un medio mecánico para
desplazarse hasta su lugar de trabajo en
ese entonces ese evento o en esta
situación no tendría derecho que es
fundamental que esto se establezca por
escrito y que por escrito firme el
empleado y el empleador donde se
determine que el empleado una que la
empresa está suministrando el transporte
al empleado o dos que el empleado vive
relativamente cerca a la empresa y que
por tal motivo no tiene derecho se deja
por escrito y no pasa absolutamente nada
pues supongamos que el empleado en el
mes de enero febrero y marzo
tuvo derecho al pago de su subsidio de
transporte
[Música]
pero en el mes de abril
la empresa tomó la decisión de enviar al
empleado a trabajar a trabajo en casa o
trabajo en casa
diferente al teletrabajo que ahorita más
adelante les voy a a
un documento para que para que lo lean y
amplíen al respecto lo más probable que
la mayoría de los empleados hoy se
encuentren trabajo en casa y no
teletrabajo
entonces en abril abril
el empleado tuvo trabajo en casa mayor
trabajo en casa es decir que aquí no se
le pagó el auxilio de transporte en mayo
tampoco pero en el mes de junio junio
[Música]
sale el decreto 771 y nos dice que
habita lo vamos a tratar más adelante lo
voy a explicar más adelante nos dice que
se debe reconocer un auxiliar de
conectividad y se le debe pagar
nuevamente los 120 mil pesos que venía
ganando enero febrero y marzo cierta
conclusión sumamos los 4 auxilio de
transporte nos da 480 y aquí ya
tendríamos la base la base para
pago de la prima de servicio del
empleado
entonces miremos de las varias
situaciones que se nos pueden presentar
con con esta situación de la del
confinamiento o del aislamiento
preventivo obligatorio causado por la
carencia sanitaria por el cob y 19 y es
probable que muchas empresas se
acogieron al artículo 51 del código
sustantivo del trabajo que nos habla de
la suspensión del contrato cierto
entonces nos dice la norma que el
contrato de trabajo se te se puede
suspender o ceder o se suspenderá en el
primer numeral lo dice que por fuerza
mayor o caso fortuito que temporalmente
impida su ejecución
obviamente el caso cortito la ola fuerza
mayor no sería el kobe 19 sino
obviamente la norma expedida por el
gobierno nacional donde determinan que
se deben suspender la actividad
comercial de los sectores económicos y
esa sería la justificación para hacer la
suspensión del contrato
ahora bien miremos en el artículo 53 del
código sustantivo del trabajo qué
efectos nos produce esta suspensión que
nos regla el artículo 51 y nos dice la
norma que durante el periodo de las
suspensiones contempladas en el artículo
51 se interrumpe para el trabajador la
obligación de prestar el servicio
y obviamente para el trabajador la
obligación de pagar los salarios
más adelante la norma nos dice estos
períodos de suspensión pueden y yo
resalto esas dos palabras pueden y
deberán pueden es decir que es optativo
descontar descontarse por el empleador
al liquidar las vacaciones y cesantías y
jubilaciones quiere decir que mientras
esté suspendido el contrato cuando se
vayan a hacer la liquidación
para vacaciones para hacer garantías
para unir la sesión pues puedo descontar
esos días laborables
el tema acá es que se nos quedó por
fuera la prima de servicio pudo haber
sido por error de transcripción sin
embargo si se quedó en la novia se ha
quedado en la norma y la prima de
servicios no se debe descontar o no se
debe descontar esa suspensión del
contrato para liquidar la prima de
servicio es fundamental que esto lo
tengamos presente porque vamos a
encontrar muchas empresas del sector
se suspendieron el contrato y no han
tenido en cuenta los efectos que se
generan especialmente para liquidarla la
prima de servicios y para hacer la
liquidación de seguridad social para la
pila para salud y para pensión
[Música]
entonces veamos un ejemplo acá hice esta
tableta como para hacer más más
entendible el asunto y supongamos que el
empleado tiene su contrato de trabajo
estuvo vinculado en enero febrero marzo
abril mayo junio tuvo su vinculación
laboral su contrato de trabajo vigente y
en enero el trabajo es importante tener
en cuenta que no importa novedad a veces
como incapacidades vacaciones licencias
de maternidad licencias de paternidad
variación salarial
si el empleado se encuentra en alguna de
estas condiciones se le deben liquidar
sus 30 días sus 30 días
en enero pasó la misma situación es
decir estuvo el empleado trabajando
común y corriente en el mes de marzo la
misma forma quiere decir que ya lleva 90
días trabajado
llegue el mes de abril acá por lo se
decretó la emergencia sanitaria en el
mes de marzo
en el mes de abril
la empresa toma la decisión de hacer
suspensión del contrato de trabajo del
empleado
cuántos días tienen que reconocerle para
la liquidación de la prima 30 días
porque así lo establece el artículo 53
del código sustantivo del trabajo no
puedo disminuir o descontar esos días
solamente la norma le da la opción de
usted descuente para vacaciones y para
cesantías
entonces le colocamos los 30 días
al mes de mayo sigue su contrato vigente
y sigue que o en contra o suspendido
aquí en el mes de abril la empresa debió
cotizar la salud y pensión en la pila y
en el mes de mayo igualmente porque se
llegó el contrato suspendido no
terminado
igual se le reconocen los 30 días en el
mes de mayo en el mes de julio
el empleado ya se está está reabriendo
se está reactivando la economía se está
abriendo ciertos sectores de la economía
y el empleado tiene 15 días de
suspensión del contrato y 15 días
laborados quiere decir que tengo que
reconocerle los 30 días
el empleado duro con con 2 meses y medio
con el contrato suspendido en este caso
el total de los días a tener en cuenta
para liquidar la prima son 180 días
espero haber sido claro con este
cuadrito que que da más claridad para
entender la norma y es importante tener
en cuenta que para las cesantías de
vacaciones si se pueden descontar
tal como nos regla el artículo 53 del
código sustantivo del trabajo
ahora bien
ya adentrándonos en el decreto 770 en el
artículo sexto no se establece
alternativa para el pago de la prima de
servicios
y los dice textualmente en el decreto
acuerdo para el pago de la prima
de común acuerdo con el trabajador esto
que tengo acá en negrilla resaltado es
para que los empresarios se sienten con
los empleadores perdón como sea
empleados y lo hagan de manera
concertada de como un acuerdo
entonces nos dice que como un acuerdo
con el trabajador el empleador podrá
podrá trasladar el primer pago de la
prima de servicios máximo hasta el 20 de
diciembre de 2020 es decir se sentó el
empleado con el empleador y tomaron la
decisión de que el pago de la prima del
mes de olimpia las iban a pagar en el
beneficio fundamental hacerlo por
escrito sin que exista coerción hacia el
trabajador es que tiene que firmarlo o
le terminamos el contrato no que se haga
de manera concertada
los empleadores y trabajadores podrán
ojo que la norma no da optativo diré que
ha calado optativo ha calado optativo
podrán concertar la forma de pago a
hasta tres pagos hasta tres pagos los
cuales en todo caso deberán efectuarse a
más tardar el 20 de diciembre es decir
por más que usted pack de tres pagos con
el empleado no puede pasarse en el 20 de
diciembre 2020
nos dicen el parágrafo en el artículo
sexto del decreto 770 que los
beneficiarios del programa de apoyo o de
auxilio a la prima también podrán
concertar con el trabajador la forma de
pago a carlos fundamental que se debe
tener en cuenta es que la norma nos dice
claramente que hasta tres pagos y cuales
a diferencia de de el pago si no se
accede aquí se accedemos si no accedemos
al subsidio
si la empresa no cumple para acceder al
subsidio de más adelante vamos a mirar
los requisitos puede pactar tres pagos
independientemente que sea el 20 del 20
y el 40 y el 60 o el 60 el 15
no importa si no son iguales si no se
accede pero la norma nos determina de
manera clara que en caso de accederse al
pap
atlanta al programa de auxilio o de
apoyo a la prima en caso de accederse se
debe hacer con tres pagos iguales para
trasladar el pago de la prima de
servicio máximo hasta los primeros
veinte días del mes de diciembre de 2020
entonces tenemos aquí este estas cinco
alternativas que hice aquí en este
cuadro para el pago de la prima cierto
entonces la primera alternativa es que
si yo me acojo al código sustantivo del
trabajo del artículo 306
yo podría pagar el 100% de la prima en
forma fortuna en la fecha oportuna es
decir al 30 de julio sin ningún problema
la segunda alternativa cojo la segunda
alternativa es pagar el 100% de la prima
de julio en de septiembre en diciembre
aquí ya habría un un tema que debe
analizarlo la empresa porque se le van a
juntar las dos primas la del primer
acciones con el seguro se les determina
si tiene flujo de caja para hacerlo
la tercera alternativa es que se pague
el 20 por ciento en agosto 20% en
octubre y el 60% en diciembre
estas alternativas de aquí para arriba
la primera lado la tres y las cinco es
si no me acojo oídos si no me acojo al
beneficio la alternativa número cuatro
si yo me acojo el beneficio se aplicó
para el beneficio del del del programa
debo darle aplicabilidad a lo que dice
el artículo sexto y es que debo hacerlo
en tres cuotas iguales por ejemplo que
le pagué 33.33 en agosto 33.33 en
octubre y él 33.33 en diciembre
tres cuotas iguales y la quinta
alternativa que proponemos acá es que se
paga el 30 por ciento de octubre 30 por
ciento en noviembre y el 60 por ciento
de diciembre la empresa puede cambiarlo
y decir no yo quiero pagar el 30 por
ciento aquí en junio para que los
empleados tengan por lo menos un poquito
de liquidez también para sus necesidades
en julio porque le afecte en la con la
reducción del de los ingresos del
salario entonces voy a pasar este 30
para junio este 30 para julio y el 60 lo
voy a dejar para diciembre entonces ya
con este cuadrito ya la empresa se puede
sentar y hacer la planeación con base a
la liquidez que la empresa proyecte
tener
es importante casi no no me gusta
colocar este ojo con lo que ojo debe
haber muerto por escrito de la decisión
que se tome aquí arriba pues aquí no hay
necesidad de hacer acuerdo por escrito
pero de aquí para abajo si es necesario
que se haga este acuerdo por escrito
suscrito y firmaban de antes antes del
30 de junio no es que se vaya a ser el
primero de julio porque el primero de
julio que si el empleado le quiere
renunciar le renuncia por justa causa
para y ya la empresa estaría en moda
porque la norma el artículo 306 no
cambia con el decreto 770 entonces es
importante que tengamos eso muy pero muy
claro
entonces veamos lo que dice el decreto
770 de quienes son beneficiarios al
igual que el país el plan de apoyo al
empleo formal conocido como un subsidio
a la nómina
e
la norma trae unos beneficiarios y es
importante hacer claridad porque hemos
escuchado he escuchado que los empleados
dicen que el beneficiario es el empleado
no el beneficiario del apoyo es la
empresa la empresa es decir el gobierno
dejando el apoyo a la empresa para que
cumpla con sus obligaciones laborales
entonces
[Música]
al igual que para el subsidio a la
nómina los beneficiarios los
beneficiarios para el par con las
personas jurídicas las personas
jurídicas
las personas naturales siguen las
personas naturales con unos requisitos
especiales tres entidades sin ánimo de
lucro y los cursos consorcios o uniones
temporales
nótese que así quedó el decreto con el
decreto 770 que es muy parecido al
decreto 6 39
donde nos dice quiénes son los
beneficiarios del país y el 770 donde
nos dice quiénes son los beneficiarios
del pan pp
entonces hasta aquí todo parece muy muy
igual muy similar y hace poco la envidia
no le envía la norma a una entidad
financiera en medio no eso es igualito
al del país y origen sí pero no entonces
es importante que nos leamos las normas
señores asesores de las empresas señores
jefes de gestión humana los contadores
que deben estar ahí de la mano con los
empresarios para apoyarles en la toma de
esta decisión si se postulan o no se
postula que es importante tener en
cuenta ojo que el decreto 8 15 que
modificó el decreto 639 del subsidio a
la nómina que sólo hablamos el día de
ayer
el 8 15 incluyó a la cruz roja ojo y
también incluyó a las personas naturales
y personas jurídicas con licencias de
funcionamiento establecimientos
educativos no oficiales de educación
formal y por ryan un artículo en el 8 15
también incluyó la sustitución patronal
eso ya lo explique el día de ayer
entonces este decreto 770 deja
nuevamente por fuera a estas personas
que esperamos que te cree mensaje
el gobierno nacional saque otro decreto
vinculando como modificando el decreto
770 y que incluya nuevamente así como lo
hizo comenta careta 815 incluir estas
personas para que no se queden por fuera
del del programa de apoyo de o de
auxilio a la prima
no seamos los requisitos generales que
establece que establece el decreto 770
para acceder a este beneficio y hay
algunos que son parecidos o iguales al
del país este cuando yo le colocó acá me
devuelve un momento cuando yo le colocó
acá para el plan de apoyo al empleo
formal o subsidio de nómina
éstos se aplican para el subsidio de
nómina pero hasta ahora hasta hoy no
aplican
el subsidio a la prima porque quedaron
por fuera listo el decreto no lo
estableció entonces los requisitos
integrales son que haya sido constituida
antes del primero de enero de 2020 igual
que la anterior que cuenten con una
inscripción y el registro mercantil en
todo caso esta inscripción deberá haber
sido realizada o renovada por lo menos
en el año 2019 igual que la anterior que
demuestren la necesidad del aporte
estatal al que se refiere el decreto
certificando una disminución del 20% o
más en sus ingresos hay que tener en
cuenta que este requisito el decreto
estableció que el ministerio de
hacienda- reglamentará cómo se va a
hacer o cuál va a ser la metodología de
cálculo más adelante lo vamos a explicar
el cuarto requisito es que las entidades
sin ánimo de lucro los consorcios y
uniones temporales deben aportar el
registro único tributario
y el quinto requisito no podrán ser
beneficiarios del programa de apoyo y al
pago de la prima de servicios para las
entidades cuya participación de la
nación y sus entidades descentralizadas
sea mayor al 50%
ese quedó exactamente igual al del país
miremos los requisitos especiales a mí
me gusta poner la norma tomar la norma y
la norma generalmente todos los
requisitos generales pero en la
redacción de la norma establece unos
requisitos entonces yo siempre tomo
artículo por artículo y voy mirando qué
requisitos que establece la norma y de
manera interna dice para personas
naturales
no aplica para las que tengan menos de
tres empleados reportados en la fila
correspondiente periodo de cotización
del mes de febrero de 2020 y vuelve y
juega la plica del de febrero de 2020
entonces nuevamente siguió como persona
natural en febrero tuve únicamente dos
empleados dos en febrero
y en la pila de abril y mayo tengo siete
empleados como preso natural ya pierde
el beneficio tanto para el país como
para el pan entonces vuelven si esto
fundamental que las personas naturales
tengamos esto muy presente
e
y que no sean personas expuesta
políticamente
tercer requisito este específico se
entenderán por empleados los
trabajadores dependientes por los cuales
el beneficiario haya cotizado con ésta
con esta redacción de la norma porque es
totalmente diferente a la del país se
entenderán por empleados los
trabajadores dependientes defiende el
empleador por los cuales el beneficiario
haya cotizado el sistema general de
seguridad social en la planilla
integrada de liquidación de aportes con
un ingreso base de cotización desde un
salario mínimo hasta un millón de pesos
y en esto quiero hacer quiero hacerles
una recomendación muy especial a los
empresarios antes de postularse
verifique bien si tiene un empleado que
devenga 950 mil pesos pero tiene por
allá horas extras comisiones porcentajes
por ventas
otra otra remuneración que constituye
salario de acuerdo al artículo 127
es mejor que revise bien revise bien
porque probablemente se va a ir por
encima del salario del millón de pesos
óigase bien ahora la ugp le va a ser de
cruce de la información si usted le
tiene en la planilla del mes de junio
que ahorita vamos a explicar eso si
usted lo tiene en la planilla del mes de
julio con un ingreso base de cotización
de un millón de pesos la aguja que le va
a reconocer su subsidio su beneficio
cierto a la prima pero recuerde
nuevamente que el decreto 770 le da tres
años para que el auge pp fiscalice es
decir llegaría le toque a usted la
puerta y le diga vengo a fiscalizar le
vengo a revisarle y le voy a revisar qué
le voy a revisar el para él y le voy a
revisar el par
entonces bien en él le revisa la anomia
y le encuentra con las el crucero en la
nómina de gestión humana y le dice venga
perito pero usted tiene un ingreso a
cotización pero aquí en la nómina le
aparece el liquidado salario base un
millón más comisiones más horas extras
más recargo nocturno etcétera eso le da
millón quinientos este empleado no tenía
beneficio no tenía derecho al subsidio
de la prima por favor de huelva me están
de este subsidio que no tenía derecho al
empleado
entonces aquí volvemos a lo que
explicaba ayer el tema de la canción que
es el 20 por ciento si lo requiere la
gente además al cien por ciento sería 20
de 120 por ciento si le dieron 220 mil
le toca devolver 440 más el 20% de la
sanción entonces señores empresarios por
favor revisen bien esta limitante
recuerden que entre un salario mínimo y
un millón de pesos
el cuarto requisito es que debes
diligenciar el formulario estandarizado
ojo que este formulario estandarizado
está pendiente está pendiente ser
establecido por la afp porque porque la
norma estableció el decreto 770
estableció que se podrá utilizar el
mismo formulario para
utilizado para el país
pero lo más probable es que vaya a ser
modificado entonces nos toca esperar la
circular del auge pero donde no se
establezca cómo va a ser el formulario
si va a ser igual semejante simplemente
porque el este decreto establece unos
requisitos
diferentes algunos diferentes a los que
estableció el 6 39 6 77 si el 8 15
entonces nos toca esperar la circular
ahora tenemos tiempo tenemos tiempo
porque el decreto 770 establece óigase
bien establece que en la postulación se
debe hacer con la pila del mes de junio
y la pila del mes de junio se paga a los
primeros días del mes de julio quiere
decir que la postulación la vamos a
hacer el otro mes por allá lo más
probable es que después del 16 o el 17
siempre probablemente méxico quede en la
fecha pero debe ser según la lógica de
lo que hemos venido trabajando con el
padre debe ser más o menos por ese por
ese lapso
no aplica cuando haya multiplicidad de
trabajadores y esto aplica para los
consorcios uniones temporales es decir
que si yo tengo los consorciados con su
consorcio no hay consorciado bien
hicieron el consorcio reportaron los
empleados por aquí por el consorcio ya
no puede haber multiplicidad decir en la
no pueden postular los miembros tampoco
porque ya los postularon por acá por el
consorcio
aplica sólo para la prima del mes de
junio está en la temporalidad cierto
esa es la temporalidad que aplica
únicamente por ahora para el mes de
junio de 2020
ahora esta pregunta que colocó acá en
rojo ya no las han hecho en varios
escenarios y esta no las han hecho para
el país y ya no las hicieron para el
pago si el trabajador devenga menos el
salario mínimo tiene derecho al pago de
lo que es acá haber cotizado no que
devengue entonces si el trabajador
devenga menos del salario mínimo
ahí sí tendría derecho al beneficio de
del programa de auxilio a la prima
entonces los dicen el decreto 770 que se
debe hacer el cálculo hacer el cálculo
de la disminución de los ingresos y que
debe ser por lo menos del 20 por ciento
o más
[Música]
por lo menos del 20 por ciento o más
y la norma nos dice y yo quiero resaltar
les acá que falta la reglamentación por
parte del ministerio hacienda y crédito
público que es quien debe determinar el
método de cálculo de la disminución de
ingresos sin embargo la norma
el decreto 770 establece establece que
se podrá hacer uso del método de cálculo
del padre
y me atreví a me atrevería a aventurarme
a decir que lo más probable es que el
ministerio de hacienda vaya a sacar una
resolución donde vaya a modificar este
método de cálculo porque nos están que
no sabemos si va a ser con los seis
meses o si vamos a comprar los seis
meses de este año con los seis meses del
año pasado o si vamos a acatar a
calcularlo con base a la nómina como a
los meses de abril mayo y junio los tres
meses que exige la norma que son donde
deben estar reportados en la pila
entonces nos toca esperar a que el
ministerio de hacienda no se expida la
resolución insisto tenemos tiempo lo más
probable es que antes del 30 de julio
para que podamos hacer esos cálculos
yo les colocó acá que es importante que
evitemos el fraude el fraude que sentí
supongamos que ustedes la nómina
tiene un empleado que se le vence el
contrato el 31 de mayo es cierto
entonces
y ese es un tema que a veces los
empresarios y los hermanos como vamos a
dejar perder esta oportunidad no nos
vamos a postular y a veces nos toca
sopesar y decirle venga mire si usted
tiene un empleado que se le vence el
contrato póngale primero de refugio y
para acceder a este beneficio le cotiza
con un mes completo de julio que es lo
que exige la norma y lo retira en la
planilla integrada de liquidación de
aportes el 30 de julio
para acceder a este beneficio
[Música]
cuando usted le venga a hacer la
auditoría con la fiscalización
le van a cruzar la nómina de gestión
humana con la parte contable y la del
beneficio y le van a decir crucemos
estas tres ahora quien es en la empresa
insitu y determinemos qué fue lo que
pasó entonces si calculamos supongamos
que el empleado si está ganando un
millón de pesos cierto y el usted le
viene cotizando la seguridad social
nótese que el término contrato y al 31
de mayo y usted lo afilió o lo dejó
reportado en la pila no reportó la
novedad y le cotizó el mes completo y la
ugp pl válido este empleado le reconoce
el beneficio
si usted calcula es el millón de pesos
por el 29%
que le tocaría aportar a la seguridad
social eso le da 290 mil pesos y el
subsidio le vale 220 entonces a gente
toca calcular primero antes de tomar la
decisión y hacer las cosas muy bien para
evitar inconveniente más adelante
ahora bien cuál sería la cuantía del
ítem de la corte estatal del programa de
apoyo para el pago de la prima de
servicios entonces nos dice el decreto
770 que este valor sería por 220 mil
pesos por empleado que cumplan con los
requisitos o 220 mil pesos por cada uno
de los empleados que cumplan con los
requisitos y miren acá se entenderá que
el número de empleados corresponde al
número de empleados reportados en la
pila correspondiente al periodo de los
meses de cotización de julio o junio
por eso les dice ahorita no nos afanemos
no hay afán ahorita hay muchas personas
preguntándoles muchas empresas
preguntándole a las entidades
financieras venga cuando va a publicar
el formulario para postularme para la
prima que tengo plazo hasta el 30 de
junio no el beneficio ojos recuerden lo
que les dije antes del 30 de junio sirve
en el acuerdo para que no vayan a quedar
en mora
y recuerden que la postulación se va a
hacer en el mes de julio julio porque
tiene que primero haber pagado la pila
del mes de junio de 2020
cálculo de los empleados a tener en
cuenta nos dice la norma que los
empleados individualmente considerados
que serán tenidos en cuenta en este
cálculo deberán ojo deberán es decir que
es obligación que hayan que haber sido
trabajadores reportados en la pila ojo
correspondiente a los periodos de
cotización de los meses de abril y mayo
es decir que para este beneficio la
mujer que va a tener en cuenta cuatro
planillas la de febrero para determinar
cuántos tenían fiebre ojo la de febrero
va a tener en cuenta la pila del mes de
abril va a tener en cuenta la vida del
mes de mayo y va a tener en cuenta la
última pila la del mes de junio yo
entonces insisto insisto la pila de
febrero es fundamental si usted la pago
extemporáneo por acá en el mes de mayo
cuando ya jóvenes de abril cuando ya el
decreto haya salido ya pierden el
beneficio de los cuatro meses y el
subsidio de la pre
entonces miremos acá lo que establece el
decreto 770 el procedimiento para la
postulación al pan lo primero que tiene
que anexar
el postulante de la solicitud firmada
por el representante legal o por la
persona natural la empleadora en el cual
se manifieste online tensión de ser
beneficiarios del programa y el segundo
requisito perdón en el otro documento es
la certificación firmada por el
representante legal o la persona natural
empleadora y el revisor fiscal o
contador o fiscal si tiene si está
obliga a tener revisor cristal por el
revisar cristal en la que se certifiquen
dos cosas una que hubo disminución de
los ingresos lo más probable que la
resolución nos venga con los dos métodos
para darnos la oportunidad de no
quedarnos por fuera entonces toca
establecer ahí qué método vamos a
seleccionar me estoy adelantando la
resolución pero lo más probable que
salgas
el número de primas de servicio que se
subsidiarán a través de la corte estatal
esto debe quedar establecido en la
certificación
formulario estandarizado del aumento se
les decía que por un área será puesto a
disposición de los potenciales
beneficiarios a través de la entidad
financiera nos queda pendiente la
circular de la ugp si no van a modificar
la pnc sino que nos enviará un
comunicado a la página de la ugp donde
nos diga qué va a hacer en ningún
formulario la temporalidad ya les dije
que va a ser una sola vez o una sola vez
para el pago de la primera prima del mes
de junio de 2020
cuando hay la obligación de restituir
los recursos recibidos habiendo recibido
el aporte y que la ugp evidencia que al
momento de la postulación los biblia con
los requisitos acuérdense que el decreto
8 quiz se le dio facultades a la ugp
para hacer auditoría posterior no el
proceso de fiscalización sino auditoría
interna posterior de revisar nuevamente
caso por caso y determinar nos quitaron
los recursos pero no se nos extraña que
está publicitado por ahí la ugp donde
diga estos por favor acercarse a
ventilar financiera o tomar contacto con
la entidad financiera y el otro punto es
que se compruebe que existió falsedad en
los documentos presentados insiste la
norma decreto 770 en todos los
documentos firmados para este proceso se
consideran documentos públicos ojo con
estos documentos públicos y que además
que los recursos que reciban las
empresas se consideran recursos también
públicos entonces hay que tener mucho
cuidado con este tema
efecto fundamental a tener en cuenta es
que quedan nuevamente exento de gravamen
a los movimientos financieros y queda
excluido del día la comisión que no es
por la entidad financiera con la
expresión de los recursos
siguen siendo los recursos inembargables
hasta por 30 días o 30 días
el proceso de postulación debe hacerse
de manera virtual insiste la norma con
el fin de evitar aglomeraciones en la
entidades financieras que se desgasten
de manera virtual no tiene que hacer
nada el representante legal y el
contador a nadal a la entidad financiera
todo de manera virtual y el tratamiento
contable decreto 770 no nos dice si es
ingreso grabado o si es ingreso en
centros y es ingreso excluido del
impuesto de renta y complementarios nos
toca esperar nuevamente la
reglamentación así como salió un decreto
yo a 15 donde nos decía que no estaba
sujeto a retención en la fuente y que
además era un gres o un ingreso gravado
con el impuesto de renta lo más probable
es que vaya a salir
parecido a la anterior y el tratamiento
contable que se debe tratar nuevamente
como un ingreso contra una subversión
entonces hasta ahí sería el subsidio de
la nómina
ha sucedido la nómina va a tomar un
poquito de agua y pasamos al decreto 771
del auxilio colectividad está buscando
un software contable fácil de manejar
contacto medir el software contable para
pymes simple rápido y fácil de usar es
la oportunidad de sistematizar todas las
áreas de su empresa contabilidad cartera
facturación inventarios punto de venta
activos fijos costos de producción y
mucho más digita su contabilidad local y
obtenga la contabilidad nic automática
tome decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real crecemos con usted inicie
con los módulos básicos y escale en la
medida que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia con está pyme su mejor
opción
[Música]
bueno decreto 171 auxilio actividad
entonces miremos acá lo siguiente
el decreto 771 establece que de manera
temporal y transitoria mientras esté
vigente ojo mientras esté vigente la
emergencia sanitaria decretada por el
ministerio de salud y de protección
social una cosa es el aislamiento juego
que va hasta ahorita hasta el 30 de 31
de julio cierto otra cosa es la
emergencia económica y otra cosa es la
emergencia sanitaria permanente
sanitaria está vigente hasta el 31 de
agosto y fue decretada mediante la
resolución 844 del 26 de mayo quiere
decir que hasta el 31 de agosto su
prórroga estará vigente esto porque es
temporal y transitorio con ocasión de la
pandemia del cobi 19 el empleador deberá
como obligación reconocer el valor del
establecido para el auxilio de
transporte como sic y de conectividad
digital entonces si el empleador envió
al empleado a trabajar desde casa
trabajo en casa entonces no le está
dando le pagó bien y en abril y en mayo
el auxilio de transporte
porque no lo estaba
incurriendo en un gasto para un medio
mecánico para transportarse hasta es un
lugar de trabajo entonces a partir de
junio con el decreto 771 este auxilio de
conectividad digital reemplaza al
auxilio de transporte por eso le hace a
la calidad andrés decía que ya pasa a
ser nuevamente los 120 mil en el mes de
junio porque ya la normal nuestra acción
y aplica para los trabajadores que
devenguen hasta dos salarios mínimos
legales mensuales vigentes y que
desarrollen su labor ojo en su domicilio
el auxilio de conectividad y el auxilio
de transporte no son acumulables decir
bueno si yo ganaba 136 aplicaciones los
empleados en éste ganaba 120 de auxilio
de transporte y usted me está diciendo
que ahora de la ley de salió y que me
tienen que dar un auxilio conectividad
ya serían 240 no no son acumulables
el auxilio de conectividad digital sólo
será aplicable a los trabajadores que se
desempeñan en la modalidad de tele
perdón el auxilio de conectividad
digital ojo no será no será aplicable a
los trabajadores que se desempeñen en la
modalidad de trabajo
porque porque yo ya le viene aplicando
la ley 12 21 de 2008 por eso les pese al
comienzo que lo más probable es que la
mayoría de las empresas tengan a los
empleados no en teletrabajo sino trabajo
en casa
que les recomiendo con la ampliar este
tema para ampliar sobre este tema la
diferencia entre el teletrabajo y
trabajo en casa leerse la circular 041
circular 041 de los años 2 de junio y
les pidió el ministerio de trabajo donde
establece y hace la diferencia entre
cuando se hace el trabajo y cuando se da
el trabajo en casa entonces si existe
únicamente ese auxilio de conectividad
aplica para aquellas personas aquellos
empleados que tengan trabajo en casa
a esta hora si pasamos al decreto 682
que es
son los tres días sí misma que se nos
vienen a la vista el próximo tres días y
viva y este decreto 682 ya tiene dos
conceptos de la 10 mil 628 y el 705
de junio de 2020 y vamos a mirar lo que
nos trae la norma porque se ha tomado
esta decisión y bien lo ha pensado así
con está pyme con la comunidad de
socializar les este decreto porque aquí
hay varias ojo varias responsabilidades
varias obligaciones formales que deben
cumplir los empresarios las empresas
entonces queridos contadores queridos
empresarios queridos en depuración
atentos por favor porque este tema de
este tema y que recibieron la
información exógena una mini información
exógena radiante todo lo que se haya
hecho en ese día entonces hay que
revisar muy bien muy bien entonces vamos
a concentrar listos a este nuevo tema
entonces de lo que hacemos como tres
días si viva técnicamente la norma lo
llama excepción especial exención
especial en el impuesto sobre las ventas
y aplica para todos los bienes o para
los bienes cubiertos que sean o sólo
cuales los bienes cubiertos no para
todos aplica para los bienes cubiertos
que sean enajenados o vendidos en el
territorio colombiano
y al detal en los días previstos por lo
tanto dicha extensión especial no es
aplicable a la importación de los bienes
cubiertos incluyendo las importaciones
desde zonas francas entonces la norma
que hace la caridad y nos dice venga
este este esto estos días donde no se va
a cobrar y va solamente aplica para todo
lo que yo venda aquí en el territorio
nacional esto en el territorio nacional
no aplica para importación así yo lo
haga desde aquí desde la zona franca
para que lo tengamos en cuenta y que
además la norma dice que se debe hacer
aplica solamente para todas aquellas
ventas que se hagan de manera al detal
es decir no al por mayor
entonces trayendo marca una parte de la
información que presentó el director de
la dian hace poco
y nos dice que en la ley de
financiamiento cuando fue despedida
traía ya los tres días sin iva y luego
sale la ley de crecimiento económico la
ley 2010 de 2019 y también quedó
contemplado ahí los tres días sin libro
pero con unas características más
restrictivas
ahorita vamos a mirar cuál es entonces
en primera medida los tres días inhiba
estaban previstos para que los
consumidores pudieran acceder a bienes
que antes no lo hubieran podido comprar
porque eran demasiado costosos para para
su poder adquisitivo hacer pues eso era
lo que buscaba la norma que traía la
norma hombre que las ventas tenían que
hacerse de manera presencial en los
locales físicos ahorita con la
expedición de estas decretos 682 cambia
totalmente control y ya no puede ser esa
condición porque precisamente lo que se
está buscando es que haya menos
aglomeración en los establecimientos
comerciales
en la norma anterior en la 2010 no
estaban comprendidos los computadores y
los equipos de comunicaciones ni los
bienes de insumos agropecuarios que si
ya fueron incluidos en esta norma
los límites de los valores de los bienes
eran menores ahorita los ampliaron un
poquito especialmente para
electrodomésticos y equipos deportivos
fueron ampliados con el fin de que los
consumidores pudieran hacerse a una
nevera buena televisión o en un
computador a una buena bicicleta
se exigía que fuera solo con factura
electrónica y aquí el director de la
dian nos decía que se estableció así
pero iba a ser un poco complejo un poco
complejo porque únicamente podían vender
o esto iba a incentivar a que todas las
personas se pasaran ya facturar
electrónicamente que ya calendario ya
está ya está vigente ya está listo para
que todos empecemos a meternos en el
asunto de que todos tenemos que hacer
factura electrónica
pero en ese momento no todos todavía
estamos en factura electrónica y
facturación electrónica se permitía la
compra de tres unidades en todos los
establecimientos comerciales y ésta era
una restricción bastante grande porque y
eso lo traía la norma anterior porque
porque usted únicamente podía comprar
tres ojos tres unidades en cualquier
almacén es decir que si usted va al
almacén así comprar los tres los tres
productos del género que establece la
norma de la categoría que establece la
norma y automáticamente como se hacía la
facturación electrónica si usted va al
almacén ve a comprar ya el almacén del
no le podía vender esos tres productos
porque ya los había comprado y ahora de
adquirir esa restricción la tenía la
norma anterior esto entonces estoy
hablando de la norma anterior
[Música]
cuál es cuál es el objetivo de reactivar
la economía durante la pandemia y
estando recursos los comercios y que
estos recursos se dispersen a toda la
población bienes que pretenden mejorar
la calidad de vida de las personas que
se encuentren en confinamiento que sean
a su televisora es un buen videojuego y
que colombianos estén muy juiciosos en
casita
estimular el comercio electrónico
y esto es importante porque ahorita
vamos a mirar que el comercio
electrónico que iba a marcar un paso
fundamental para que todas las empresas
se metan al tema de comercio electrónico
para evitar aglomeraciones de personas e
incentivar el consumo durante éster
porque hay esta época de pandemia se
permiten los medios de facturación
vigente y esto ha sido importante porque
hay muchas que nos han preguntado venga
si entonces yo facturó el post
no podría vender sin iva entonces la
pregunta respuesta es si puede facturar
si puede vender porque la norma dice que
permite todos los medios de facturación
o en papel factura electrónica es lo que
están vigente
ahora antes de entrar ya al decreto como
tal miremos los siguientes
el estatuto tributario clasifica los
bienes para efectos de iva en tres
grupos gravados cierto por norma general
todos los bienes son gravados
y la norma establece taxativamente los
bienes que son exentos los bienes que
son excluidos los consumidores les da
como lo diría para que no suene y le es
indiferente le es indiferente si se lo
venden efectos o si se lo venden excluir
porque en ninguno de los dos casos le
van a cobrar ir aquí el asunto se vuelve
interesante es para los responsables de
iba porque porque cuando yo vendo
comercializó bienes que son ex centros
es decir gravados a tarifas cero ese iba
yo como comerciante como responsable de
iba tengo derecho a la devolución y y/o
compensación
entonces si yo quiero saber dónde están
los bienes exentos pues voy el artículo
477 y 481 donde me establece cuáles son
esos que están exentos recuerden que los
bienes de centros y excluidos están ser
taxativamente relacionados uno por uno
el artículo es inmenso por eso porque se
toma la norma el trabajo de y de
escribirlo uno por uno y los excluidos
pues son lo que no están gravados con el
iva es decir no son responsables del
artículo 424 476 del estatuto tributario
miremos que son tres días sin iva que
van a estar exento cierto y tengamos en
cuenta esto que el no responsable puede
volverse responsable por los tres días y
viva pero tendrán ojo con esto yo soy yo
responsable de ir venga y yo quiero
participar y ser parte de estos días que
se van a ir lo más probable es que la
gente va a salir a comprar ya comprar
cosas que van a necesitar porque y
probablemente compre los regalos de
diciembre cierto porque sería en tres
días seguidos de silva
y el lo responsable de iva se quiere
pasar la responsable de iva lo puede
hacer de manera virtual en la dian se
sienta y se pasa de no responsable
responsable pero que dice la norma que
debe estar o ahí en esa red wi de
responsable de iva mínimo ojo durante 3
perdón durante un año durante un año
entonces miremos acá para que ya
entremos en en sintonía con el decreto y
el decreto nos dice que las fechas van a
ser 19 de julio es decir ya aquí que la
tenemos aquí a la vuelta a la esquina 19
de junio 3 de julio y 19 de julio tres
días aquí seguido 2 de julio y 1 de
junio que sería 19 el 3 y el 19 de julio
en qué horario va a ser la extensión
ojos la excepción va a ser para aplicar
a partir de las 12 de la noche del día
19 hasta las 11 59 de la noche ojo con
esto porque les digo ojo con esto porque
probablemente habrán personas que se
sienten hacer en la compra de manera
virtual
11 59 y esperar a que las dos de la
noche para hacer la compra y
probablemente la compra la haga antes de
las doce filas antes de las doce
automáticamente ese bien todavía está
albert sabat ojo con estos señores
empresarios
o por el contacto y se dejó la
tarde ese día 19 y 60 verdad que iba a
comprar la bicicleta iba a comprar el
televisor y me senté a la sofol 650
mientras hice todo el proceso busqué
decidí hice la compra y el pago entró
ojo a las doce y dos minutos
automáticamente ya se convierte en un
bien grabado entonces por favor que
parametrizar muy bien esos sistemas de
pagos en línea para que únicamente
empiece a recibir de bienes exentos de
iva a partir de la hora indicada porque
la norma es muy clara y determinar de
dónde a dónde si me salgo de ahí pierdo
cuando yo resistentes a mi información
exógena la dian es donde me van a hacer
el curso y me van a decir este este no
estaba exento usted me paga el iva señor
empresario vale
las miremos cuáles son los viernes los
bienes los bienes que son cubiertos con
la inscripción entonces tenemos siete
categorías siete categorías juegas de 17
categorías porque ahorita vamos a hablar
de categorías y de géneros son siete
categorías es decir siete grandes grupos
dentro de esos grupos
hay unos sub grupos que se llaman
géneros entonces tenemos siete
categorías y son en la primera categoría
elementos deportivos segunda categoría
complementos de vestuario la tercera
categoría juguetes y juegos la siguiente
categoría vestuarios útiles escolares
bienes e insumos del sector agropecuario
y electrodomésticos computadores y
equipos de comunicaciones estos dos
últimos no estaban en la ley de
crecimiento económico ya quedaron
incluidos en el decreto entonces estas
serían las siete categorías
que es importante y esto
lo deben tener muy en cuenta los que son
responsables de ive que venden por
ejemplo bicicletas bicicletas muy
costosas y la norma es muy clara
determinar que se excluyen las materias
primas los repuestos o partes de los
bienes listados aquí y aquí en elementos
deportivos vienen listados una bicicleta
que de verdad 15 millones de pesos y
entonces para comprar exenta de iva
la compró por partes entonces me vende
la llanta me valen tanto pero así en el
vapor entonces no aplica así ojo señores
empresario señores comerciantes no
aplica así ni partes insumos y repuestos
esto siguen grabados común y corriente
entonces elaboré esta
este cuadrito dónde establezco los
valores límites es decir que los bienes
con valor superior a los siguientes
deben facturar y va y aquí es donde
juega un papel importante es importantes
los proveedores de software contables y
de facturación por qué porque debe ser
parametrizados de tal manera
y aquí es donde los ingenieros les va a
dar un tantico duro porque porque el
sistema que parametrizar lo para varias
cosas una para que los bienes que
superen este valor automáticamente les
cálculo el iva es decir me los graves
otro para otra parametrización que se
debe hacer es establecer para que la
persona el consumidor final identificado
como una cédula o un nick o porque
únicamente aplica para personas
naturales
una vez compré los tres productos del
mismo género los tres productos del
mismo género automáticamente se bloquee
y no le permite seguirle vendiendo
porque imagínense esté en almacén
vendiendo y en la caja llena y la pila
llena
y vendiendo y vendiendo y usted no se da
cuenta en el cajero no se da cuenta o
bien mira la cédula que ese es otro tema
que toca tener muy en cuenta porque aquí
todos ojo todos los compradores deben
ser identificados
a todos a identificarlos y eso lo exigen
muy clara la norma porque cuando le
sigue la información exógena es también
información exógena usted debe
identificar ahí a quien le vendió el
número la factura lista entonces para
vestuario
el límite son 20 vts es decir todos
aquellos bienes que estén por debajo de
712 mil 140 s están exentos de iva y
algunos me han preguntado delgadito 712
que es sin incluir en valor y va así sin
incluir el valor de higo usted le quita
el valor del iva la tarifa que tenga
establecida el 19 la tarifa general o la
tarifa diferencial que tengas en la
quita
se la quita y ese sería el valor base
valor base
complementos de vestuario todos los
elementos complementos de vestuario rica
vamos a mirar que textuales que son
complementos de vestuario todos aquellos
que estén por debajo de este valor en
centros de iu-ba electrodomésticos mire
que valora que haya aumento si lo
comparamos con el de la ley 2010 todos
los electrodomésticos superiores e
inferiores a 2 billones 841 560
están exentos de iva nótese que el valor
de la v t para este año son 35 mil 607
es decir a este valor dónde lo sacó
multiplica este valor por exit a quien
les da el valor esto igual pasa para los
elementos deportivos que se compre una
buena bicicleta de unidades 800 y viva
muy bueno no ahorramos el iva
los juguetes 356 mil pesos para abajo
útiles escolares 178 para abajo y los
insumos del sector agrícola de 2
millones 848 que también queda un
poquito al tico comparación bueno que
éste estaba por fuera de la ley esto
ahora bien tengamos esto muy claro si le
pueden tomar una foto ver una foto y
guárdela porque los beneficios son de
aplicación restrictiva y se dan sobre
los supuestos previstos expresamente en
la norma por ende no es viable su
extensión analógica para aplicarla a
situaciones no previstas legalmente qué
quiere decir esto
la norma establece claramente para
elementos de complementos de vestuario
las las maletas la perdón los morrales
ciertos los morrales pero no estableció
las maletas entonces usted por analogía
no puede ser bueno no pues este es un
complemento porque esto complementa no
lo que estableció la norma taxativamente
si dice moral moral si usted vende
maletas exentas de iva cuando esté
presente la información a la diana diana
decir éste no está exento éste le paga
libre le corrige la declaración de iu y
me paga la sanción entonces
por favor tengan en cuenta esta parte
que es fundamental
entonces te vamos a mirar la definición
y vamos a mirar estos que están acá que
son los géneros
esta es la categoría y estos son los
géneros entonces nos dice el decreto 682
en el artículo tercero que los
complementos de vestuario son todos
aquellos complementos que acompañan el
vestuario de una persona y que incluyen
ojo ha sido lo estableció la norma
únicamente ojo únicamente no me puedo
salir de aquí
cuáles todos aquellos complementos de la
historia que van también es de 712.000
la bisutería morrales gafas de sol
bolsos de mano carteras maletines años
letras y paraguas
por eso les ponía el ejemplo acá de la
maleta porque aquí no hay maleta porque
tiene un lado vieja pero muy reales sino
reales pero maletas no entonces para que
eso lo tengamos muy presente
también nos establece aquí en esta
categoría los electrodomésticos que son
electrodomésticos son los aparatos
eléctricos que se utilizan en el hogar
que incluyen ojos únicamente en todos
quedó igualito únicamente si se le
resalta únicamente precisamente para eso
para que no dé lugar a usted intenta a
interpretar acá y decir los mocos y
televisores cuando estamos acá ahorita
que miramos sólo que dejarle a por fuera
no pues colocamos lo acá entonces miren
que es únicamente estos bienes que
valgan hasta cuántas a dos millones 84
38 los televisores los parlantes de uso
doméstico las tabletas que anteriormente
eran excluidas hasta 22 súbete ahorita
ya quedan encendidas con este deber cosa
es 82
y este tema también tienen que los
empresarios hablarlo con su proveedor de
software de facturación porque usted lo
tenía parametrizado para que todas
aquellas tabletas que fueran inferiores
a 22 o bette no le facturará iba poder a
excluir los refrigeradores congeladores
lavaplatos eléctricos máquinas de lavar
y secar para el hogar aspiradoras y
encendedores de pisos perdón en
senadores de pisos trituradoras
eléctricos de desperdicios aparatos
eléctricos para preparar y elaborar
alimentos máquinas de afeitar eléctricas
cepillos de dientes eléctricos
calentadores de agua eléctricos
secadores eléctricos aires
acondicionados calentadores calentadores
también el de ventiladores de usos
domésticos las anchas eléctricas
residencias y resistencias eléctricas
para calentar para calefacción cafeteras
y teteras eléctricas tostadores planchas
para cocinar
hornos eléctricos y hornos microondas
computadores nótese que los computadores
y los celulares eran bienes excluidos o
excluidos esto beneficia a la empresa no
al consumidor lo de los 'stress
incluidos porque excluidos estaban
excluidos los que les cobraba iva es
decir se valían 100 pesos se le paga se
les vendía 100 pesos
quien no se veía beneficiado era el
empresario aurich ya se ha beneficiado
porque se puede puede descontar este iva
generado como iba a generar
entonces los computadores y los
celulares anteriormente estaban o
excluidos de ahorita quedan exentos
elementos deportivos son usar artículos
especializados para la práctica de
deportes que incluyen únicamente los
siguientes bienes que estén por debajo
de 2 millones 848 560 cuales incluyen
las pelotas de caucho
las bolas los balones raquetas bates
maxus gafas de natación atrás neopreno
aletas salvavidas cascos protectores de
manos codos y espinillas bicicletas y
bicicletas eléctricas zapatos para la
práctica de deporte
probablemente nos van a decir o le van a
decir al director del área no tenga pero
que aquí se quedó por fuera muchos
bienes y eso pero lo que quedaron los
que consideraron en su momento que eran
como esenciales para que la gente los
compraron a los comerciantes o
consumidores finales lo comprara se
quedaron muchos por fuera así
probablemente pero taxativamente lo que
dice las normas son estos de aquí no
podemos incluirlo por no por analogía o
no lo que taxativamente dice el amor
juguetes y juegos son los objetos para
entrenar y divertir ojo son los objetos
para entrenar y divertir a las personas
especialmente niños ellos incluyen
únicamente los siguientes bienes las
muñecas los muñecos que representan
personajes los animales de juguete los
muñecos de peluche y de trapo
instrumentos musicales de juguetes
naipes juegos de tablero juegos
electrónicos videojuegos trenes
eléctricos set de construcción juguetes
con ruedas diseñados para ser utilizados
como vehículos
rompecabezas y canicas y también incluye
las patinetas y patinetas eléctricas ojo
tener en cuenta esta categoría no
incluye o artículos de fiestas y
carnavales y artículos recreativos
programas informáticos ni software no
incluye estos en juguetes listo
y vestuarios nos dice que son las
prendas de vestir de todo tipo
entendiéndose por cualquier pieza de
vestido calzado sin tener en cuenta el
material de la elaboración se excluyen
las materias primas insiste la norma con
esto o por favor tened en cuenta señores
comerciantes
útiles escolares son el conjunto de
artículos necesario para el desarrollo
de actividades pedagógicas en el
contexto escolar y universitario que
incluyen únicamente cuadernos software
educativo lápices esferas borradores
tajalápiz correctores plastilina
pegantes y tijeras ojo yo le doy les
estoy diciendo acá y tijeras quiere
decir que al terminar no hay más son
esos
bienes insumos para el sector
agropecuario esta categoría incluye
únicamente los siguientes bien con estas
semillas miren no te seca que todos
estos bienes que eran excluidos
excluidos a quien para beneficiar el
último al empresario empresario esta ley
salió para incentivar a las empresas y
para incentivar también a los
consumidores finales
entonces la semilla es fruto para las
siembras abonos de origen animal
insecticidas fungicidas sistemas de
riego guadañadoras concentrados y
alambres de púas y cercas para la única
categoría que la norma permite o
que se incluyan las partes como intentos
de y bases para esta categoría y acá lo
dice la norma incluye y en parte de
máquinas aparatos y artefactos de
cosechar o trillar solamente para esto
para nada más listo
entonces estos son los requisitos
formales que ya estamos de tratarlos
rápidamente estos son los formales se
debe cumplir con el sistema de
facturación vigente sea electrónica
contratación electrónica papel o la
factura
la factura de post dependiendo la cual
está obligado o identificando el
adquiriente plenamente emitiendo la
factura el día de la compra ahorita
vamos a mirar cuáles son los medios de
pago porque la dian va a ser el cruce
entre la factura y el medio de pago no
se van a aceptar pagos en efectivo para
que lo tengamos presente los bienes
deben ser entregados ese día o dentro de
las dos semanas siguientes a la compra
ese día máximo dos semanas para hacer la
entrega si la entrega posterior a dos
semanas automáticamente bueno como se
darán cuenta cuando el consumidor final
lo lo denunció de lo contrario los pagos
se deben realizar mediante tarjetas
débitos o créditos u otro mecanismo de
pago electrónico y el comprobante de
pago debe tener la misma fecha de la
factura documento equivalente ojo con
esto si le van a hacer el pago primero
para se identifica el adquiriente y
luego genere la factura para que no vaya
a tener inconveniente con este tema de
las tarjetas débito si cree o crédito
muchos han dicho que se quedaron
a las poblaciones más vulnerables por
fuera para hacerlas en la adquisición
sin embargo vamos a mirar que existen
varios métodos para esto
se tiene que disminuir el valor de la
venta al público lo correspondiente a la
tarifa del iva lo cual tarifas no vayan
a poder el 19 porque no todo el sangrado
con el 19 a la tarifa está grabado en
piel porque la norma esa parte no ha
cambiado como voy a admitir las alertas
la dian cuando se haga el tema de
facturación electrónica que ellos iban a
tener ahí ese esa información indirecta
facturas facturación electrónica
convalidación previa llegó la factura y
probablemente va a ir emitiendo por ahí
a leer cazar a los que tienen esa
facturación electrónica
entonces miramos acá cuáles son los
requisitos insisto yo a mí me gusta
tomar la norma y empezar paso por paso y
sacar esos esos requisitos que se están
inmersos allí en la redacción de la
norma primer requisito solamente puede
vender los bienes cubiertos ubicados en
colombia ya lo dije solamente puede
vender al detal y no al por mayor
solamente puede vender los bienes
directamente a la persona natural que
sea el consumidor final de dichos bienes
cubierto por eso hay que identificarlo
plenamente con la cédula que se excluye
la posibilidad de acceder a la excepción
especial cuando se realice la venta
donde el comprador es un intermediario
el distribuidor o una persona jurídica
porque les decía porque es que la venta
únicamente aplica para personas
naturales si usted le vende excepto a
una persona jurídica cuando presenta la
información a la dian que se iba le va a
tocar pagarlo usted como comerciante la
obligación de es pedir factura de ventas
debe cumplirse mediante los sistemas de
facturación vigente debe identificarse
plenamente al consumidor final
sexto requisito la factura de venta o
documento equivalente de los bienes
cubiertos que sea expedida debe ser
emitida o expedida m emitida el día en
el cual se vetó la venta no al día
siguiente debe ser la fecha de ese mismo
día
la cual debe coincidir con el día del
pago
el pause y la factura es solo va a
cruzar la día con quien con el sistema
con el sistema que tiene cierto los
bienes cubiertos se deben entregar al
consumidor final dentro de las dos
semanas siguientes contará a partir de
la fecha en la cual se escriba la
factura de venta documento equivalente
la forma de pago por la venta de bienes
cubierto solamente podrá efectuarse a
través de con tarjeta débito tarjeta
crédito transferencia bancaria u otros
mecanismos de pago electrónico que evita
vamos a mirar el ejemplo
requisito número 9 el precio de venta de
los bienes debe ser efectivamente
disminuido beneficiando al consumidor
final y el que decimos nos dice que el
consumidor final puede adquirir hasta 3
unidades del mismo bien cubierto vamos a
mirar un ejemplo entonces miremos acá el
ejemplo de la forma de pago nos dice
puede ser con tarjeta de débito crédito
pero también lo puede hacer por mercado
hago
por esta aplicación por pc por baloto
por efectivo
por pagos inteligentes entonces nótese
que hay diferentes opciones para que esa
persona que no tiene tarjeta de débito o
crédito o que no tenga una cuenta
bancaria puede hacerlo por acá por
efectivo puede hacerlo por voto hacia el
pago y automáticamente aplica para que
lo compre sin iva
y en el ejemplo del requisito número 10
que es el consumidor final puede
adquirir hasta 3 unidades del mismo
género como género ya yo les expliqué
que hay 7 categorías y cada categoría
tiene varios géneros entonces viene del
mismo género entendido como los bienes
que tienen características generales
comunes sin consideración donde la
referencia o marca entonces miremos lo
de esta por la categoría
electrodomésticos computadores y equipos
de comunicaciones que está en la
categoría incluye distintos géneros de
bienes tales como el género de los
computadores personales ese es un género
el género de los lavaplatos eléctricos
ese es otro género dentro de esa
categoría y el género de los televisores
que también ese es otro género dentro de
esa categoría
entonces el consumidor final puede
comprar 33 lavaplatos eléctricos tres
televisores tres computadores máximo
tres esto como está dentro de la
categoría de electrodomésticos no es que
solamente puede adquirir tres
electrodomésticos o tres del mismo
género cree este el mismo género
la categoría de vestuario se encuentran
comprendidos entre otros en el género de
las camisas el género de las chaquetas
el género de los pantalones entonces
miremos acá que son del mismo género
quienes quienes son del mismo género las
camisas de la marca la marca by la marca
se son del mismo género esto entonces yo
puedo comprar tres camisas cojo tres
camisas tres camisas no más no importa
que sea marcada marca de marcas por qué
porque pertenecen al mismo género
e
las camisas que siendo la misma marca
son de la referencia referencia a benji
referencias aunque sean de referencias
diferentes siguen perteneciendo un mismo
género listo una camisa de algodón o una
camisa de poliéster o una camisa de seda
sigue siendo del mismo género de las
camisas esto quiere decir que yo puedo
llevar una camisa o rodong una camisa de
poliéster y una camisa de seda 3 del
mismo género no de la misma categoría
por lo tanto no se configura el límite
de tres unidades del mismo bien cubierto
cuando se adquieren tres unidades de
distinto género lo que les explica
ahorita yo puedo adquirir una camisa o
puedo adquirir tres camisas tres
pantalones y tres chaquetas que es lo
que nos está diciendo este punto cuatro
esto
tal vez como una chaqueta una camisa un
par de media
y si la venta es por parque es la
pregunta que nos han hecho si sé si es
por parte es un par de zapatos una
unidad es un pack 2 unidades son dos
pares listo
entonces la forma de ventas posible que
el objetivo de la norma es incentivar el
comercio electrónico aquí diario varios
ejemplos
y haciendo negocios hay algunos en la
mayoría son gratis haciendo negocios
puntocom compra de lo nuestro y
solidario mercadolibre línea instagram
facebook exit entonces por teléfono o
cualquier medio digital es importante
que la empresa de éstos le dio utilice
cualquiera para que a partir de las 12 y
un minuto de la noche del día 19 empiece
a hacer las ventas exentas de iva
entonces desde la información exógena
que les vengo hablando que se debe
remitir a la llama más tardar el 31 de
agosto recomendación eso es una
información exógena señores contadores
me canceló y una cabeza son
informaciones o en si usted no la
presenta el 31 de agosto aplica las
sanciones establecidas en el estatuto
tributario por no presentar información
que nos van a pedir nombre razón social
número de identificación tributaria de
gente el vendedor de la empresa nombre
identificación del comprador número de
la factura o documento equivalente
emitido al comprador ojo lugar y fecha
de la factura documento equivalente
número de unidades y descripción del
pleno de los bienes vendidos ojo con
esto que esta información
toca discriminar las imágenes y usted
que haya vendido diez mil elementos o
mil elementos en el día toca discriminar
uno por uno valor unitario valor total
de la factura tipo de factura cinco
electrónica si fue por papeles o si es
por post
medio de pago nombre identificación de
la tarjeta del tarjetahabiente del sueño
la tarjeta de crédito destruyó la
tarjeta de débito nombre identificación
del remitente del pago cuando se utilice
otro medio de pago por ejemplo que sea
efectivo se abarrotó y la fecha de
entrega de la mercancía vendida por eso
es que aquí yo les decía cuando entregó
la mercancía me pase de las dos semanas
probablemente uno no sabe que la dian
tome contacto con el que compró le diga
venga cuando le entregaron la mercancía
no me demoraron tres semanas me paga el
ivaspe empresa
entonces favor tener en cuenta en cuanto
a la devolución y de compensación no
otorga derecho a devolución o
compensación que estaba el tema que
explique inicialmente el día de ayer los
saldo a favor que se generen y no para
su colocación de la venta de los bienes
cubiertos podrán ser imputados en la
declaración del impuesto sobre las
ventas en el período fiscal siguiente es
decir usted lo puede relacionar no lo
lleva como mayor valor del costo de la
mercancía sino que lo lleva como iva
descontable cuando lo compra y tiene el
iva generado que el iva generado va a
hacerse cierto es lo que nos dice a cada
normal es optativo entonces señores
empresarios el objetivo acá es que todos
nos volquemos a esta iniciativa para que
se reactiven la economía y que ojalá
todos esos software de facturación lo
puedan parametrizar
para que puedan tomar la decisión de
vender los bienes exentos de iva por eso
cada norma dice que es optativo es decir
usted decide si sí o si no usted decide
si lo va a hacer 40 y 106 82 o si lo va
a hacer con el estatuto tributario como
los bienes gravados cierto la factura de
eventos documento equivale equivalente
perdón
debe establecer en la casilla de iva si
es que es grabado a tarifa cero
entonces así debe quedar la factura
cuando se genere la facturación y va 0%
cuando se cumpla cualquiera de los
requisitos en relación con la decisión
especial se perderá el derecho como con
estos señores empresarios al tratar los
bienes cubiertos como exentos en el
impuesto sobre las ventas y los
responsables estarán obligados a
realizar la correspondiente correcciones
en las declaraciones tributarias lo que
les deseo crítica puede que le toca
pagar el iva y se iba que no recuerdo el
consumidor final le toca para cristal a
ya le toca corregir la declaración de
iva psa bimestral o cuatrimestral los
responsables de iba de edén para
parametrizar sus sistemas informáticos
con el fin de ejercer control sobre el
número máximo de unidades que pueden ser
adquiridas y garantizar que los bienes
cubiertos no superen los montos
establecidos en el decreto 2 682
entonces aquí es donde el trabajo está
grande ya nos quedan poquitos días y
aquí donde no toca le toca a los
ingenieros a hacer rapidito el tema para
que las empresas puedan empezar a
facturar
sin iva
los cambios de los bienes cubiertos que
se realicen en días diferente aquellos
en los cuales aplican a la extinción
especial en el iva estarán sometidos a
las reglas generales de consagradas en
el marco tributario qué quiere decir
esto que una vez pasado el día 19 de
junio el día 20 a partir de las 2 en
punto de la noche el pie nuevamente pasa
a ser grabado con viva o excluido
así como están los computadores y las
tablets ese este cuadrito comparativo
que de por qué se dice que se va a
beneficiar la empresa y por qué se dice
que se va a beneficiar el consumidor
final miremos la empresa porque esa
beneficia si la empresa decide de manera
voluntaria y generar las ventas
aplicando el estatuto tributario es
decir gravadas
es decir no va a vender si vivas sino
que lo va a vender con el iva supongamos
que la empresa compra un televisor en
dos millones quinientos cierta y por ese
televisor cuando lo compró a su
proveedor pagó univa de la tarifa del 19
por ciento pagó 475 mil pesos
cuando la empresa hace la venta el
precio de venta supongamos un margen de
utilidad del 20% lo vendió por 33
millones de pesos y el iva generado es
decir el día que le está cobrando la
empresa a esa condición vigor final de
la tarifa del 19 por ciento de 570 mil
pesos cuando la empresa va a presentar
la declaración de iva bimestral o
cuatrimestral a la dian entonces toma y
va a generado 570 mil pesos de alocada
el iva generado es el que se dio en la
venta iva descontable lo que pague
cuando lo compre lo que los contadores
llamamos el costo de venta
475 mil pesos tota la palabra la dian 95
mil pesos quien lo paga la empresa pero
si la empresa decide vender si me va
cogiendo ese decreto 862 entonces
comprad es bien a dos millones
quinientos pagando y no iba 475 mil
pesos y el precio de ventas son 3
millones de pesos y va a genera 200 por
ciento entonces cuando aprendas la
declaración de iva nos queda y va a
generar cero iva descontable 475 saldo a
favor para el empleo es 475 mil pesos el
beneficio si se benefició la empresa
para el consumidor final si lo compra
con iva
s ese televisor en 3 millones de pesos
le tocaría pagar 570 mil pesos de iva es
decir que el el piel el televisor le
vale de 3 millones 750 si compra el
televisor sin iva porque no es el
decreto 862 el televisor le vale 3
millones cuando se ahorra el consumidor
final 570 mil pesos entonces aquí se
refleja el beneficio para el consumidor
final y el beneficio para la empresa
eso ha sido todo por hoy pienso que hace
un tema largo pasamos a la atención de
la sesión de preguntas muchas gracias a
todos por la con la atención dispensada
sé que es un tema bastante bastante
largo pero hacemos todo lo posible de
tomar la norma ahí y hacerlo paso a paso
para que sea entendible para para
nuestra comunidad con tapping muchas
gracias muy amable por la invitación
contra pymes a su casa y este noble
servidor siempre esté para servirles
muchas gracias
oiga qué es esa maravilla contame no
amaneció totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico confundido
debiendo en nuestras manos facturado
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contact y
me dijiste a sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contacto con
tapping siempre un paso adelante
[Música]
preocupado con la presentación de
información exógena la diana tranquilo
con también lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revise la y complemente la si es
necesario
tercero genere el archivo xml
y prueba lidl o con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno muy buenas tardes muchas gracias
al doctor alexander arias por esta
explicación que nos ha hecho el día de
hoy nuevamente muy agradecidos por estos
temas en especial cuando ya se tiene una
fecha de vigencia y una fecha máxima
para iniciar es muy importante tener los
conocimientos claros para saber que
tenemos que hacer dentro del sistema con
tapie
normalmente doctor alexander muchísimas
gracias vamos a mirar entonces dentro
del sistema dentro de contact y ver
algunos ejemplos como el caso del manejo
del iva y automatización especial
tenemos como con está pyme un software
administrativo y contable especialmente
diseñado para las empresas colombianas
como también está a la vanguardia
tecnológica y teniendo en cuenta puntos
muy relevantes como los que el doctor
alexander nos acaba de comentar
normalmente entonces vamos a fichar un
poquitico acá hacia el sistema y
conozcamos acerca de un tapiz
muy bien estamos dentro de la interfaz
de conta pyme
para los que están conociendo acerca del
software que es contar pyme
con está pyme es un software
administrativo y contable este software
administrativo y contable está
especialmente diseñado para diferentes
empresas de sectores colombianos por
ejemplo para empresas comerciales para
empresas de servicios para empresas
manufactureras para diferentes empresas
que no solamente están buscando llevar
una parte contable sino cumplir con los
requerimientos en cuanto a la
facturación y densidad de sus productos
o de servicios en este caso quiero
presentarles la interfaz de conta pyme
en este momento estoy presentando una
interfaz de conta pyme versión 4 donde
allí podemos encontrar algunos menús los
cuales son muy similares a office esto
qué quiere decir que son menús donde
usted puede navegar
e internamente va a encontrar una serie
de opciones donde va a poder entrar a
realizar transacciones consultas o
informes
especialmente quiero mostrar una
configuración muy especial relacionado
con este tema del manejo de días sin iba
con la sección especial que extensión
especial que le habían generado
que tenemos que tener presente
dentro del sistema si tenemos el módulo
por ejemplo de inventarios compras y
facturación puedo entrar a emitir ventas
bien sea de productos o de servicios y
si por ejemplo voy a entrar un día de
los que aplica la exención especial que
es el 19 de junio los próximos los
próximos días voy a entrar simulando que
estuviese trabajando o haciendo una
factura de venta para dicho día miremos
voy a entrar la operación de venta y
aquí hay algo muy especial con está pyme
me está notificando como en un color
especial mire hay una configuración para
este día 19 de junio que es el 'día sin
iva' y usted tiene configurado dentro de
su contra pyme unos grupos y unos
géneros una categoría que la dian ha
notificado en este decreto legislativo
y decir que son artículos o bienes que
se pueden facturar con una exención de
impuestos es decir a una tarifa del 0%
una de las reglas facturarle a personas
naturales dentro del sistema
yo puedo venir y seleccionar un cliente
que en su clasificación tributaria esté
clasificado como una persona natural y
puedo también venir a seleccionar un
producto que esté marcado dentro de las
categorías que hace un momento veíamos
con la explicación del doctor alexander
donde nos indicaban que hay diferentes
categorías equipos de cómputo y
comunicaciones vestuario accesorios de
vestuario elementos deportivos por
ejemplo en este caso podemos ver que
tenemos una bicicleta y dentro del
sistema no se ha notificado algo muy
especial
mire nos está marcando como en un color
resaltando los pilas este producto está
configurado para que este día 19 de
junio haya una configuración especial en
cuanto a día sin iva es así como con
está pyme le puedo marcar con este botón
una configuración especial donde me va a
decir este producto este artículo aplica
para días sin iva' es lo que quiere
decir que mire que en la parte inferior
automáticamente el porcentaje y el iva
automáticamente cambiaron ya no está con
el iva del 19 por ciento si yo le digo
siguiente a el producto ya me está
liquidando que es un iba exento por una
regla especial donde hay una tarifa del
por un porcentaje del 0 por ciento y yo
puedo indicarle la forma de pago de
acuerdo a las indicaciones que sean
diferentes a caja o banco sino una forma
de una transacción electrónica válida
una tarjeta de débito tarjeta crédito
una consignación un mercado mercadolibre
perú bueno cualquiera de estas en
opciones de pago que la normatividad
permite
al ser contame no solamente un software
administrativo y contable sino un
software que está enlazado con el tema
de facturación electrónica
yo puedo enlazar directamente esta
transacción y decirle voy a decirle a
aceptar para que para que
automáticamente en este momento que lo
que está haciendo el sistema enviando
este documento que es un documento
electrónico al proveedor tecnológico lo
está mandando para que lo envía a la
dian la dian le hagan las 264
validaciones que se tienen y mire
allí ya quedó el documento enviada si yo
le digo clic en visualizar la
información voy a encontrarme con que un
documento totalmente válido un documento
que tengo la información de la factura
de venta electrónica la información del
cliente al que le emitida factura algo
muy especial mirémoslo yo quiero
maximizar un poco acá en su
representación me está diciendo iba
exento 'día sin iva' y me está
notificando la tarifa del 0% que es lo
que el sistema automáticamente
detectar que este producto estaba
configurado para la extensión marco y
pues como es un documento electrónico
también lo está complementando con el
código qr y el código q para
complementar dicho documento como una
factura electrónica pues aquí me sale en
rojo que estoy en el ambiente de pruebas
porque pues realmente no podría estar
emitiendo una factura real hacia la
diana
qué más puedo encontrar dentro de las
validaciones de los del 'día sin iva'
con está pyme y la empresa in soft en un
alto grado de desarrollo y de
sistematización pensando en usted como
usuario para que le facilite la vida en
estos días y en los próximos días porque
muy seguramente esto no solamente va a
ser por estos primeros tres días que se
va a trabajar como una regla de exención
para los impuestos para arriba hemos
pensado y se ha desarrollado una
automatización completa para que le
permita a usted analizar cuando se está
haciendo una validación de una
existencia por ejemplo estoy entregando
cuatro unidades de un producto de un
género que que la dian o que la
normatividad me decía puedo entregar son
tres o me estoy excediendo en el monto
del producto cuando tiene una cantidad
de limitantes según el grupo por un
valor de tantas veces en algunos 80 10
15 20 con está pyme hace esas
validaciones les voy a mostrar un
ejemplo muy sencillo quiero hacer una
factura de venta nuevamente a una
persona natural
si fuese una persona jurídica el sistema
me va a notificar que no lo puedo hacer
si fuese un tercero como el tercero 2 2
2 2 2 que es ventas de contado o ventas
genéricas tampoco el sistema me va a
permitir hacer una venta con la exención
del iva porque me va a notificar que no
es un tercero válido pero por ejemplo
quiero hacer la venta de una bicicleta y
supongamos que esta bicicleta vale 3
millones de pesos que la norma para ese
grupo decía que estaba por encima de 2
millones 848 supongamos que yo lamento
por 3 millones de pesos y le marcó el
día especial automáticamente el sistema
le dijo listo no le voy a cobrar en la
parte del imán sino que se lo voy a
cambiar una tarifa del 0% procedamos con
la parte del pago digamos que es una
parte del pago válida si fuese una caja
o una cuenta por cobrar el sistema me
notifica y me hace el comentario cuidado
está estallando están haciendo un pago
con una forma de pago no válida según el
decreto legislativo y si yo le digo en
este momento a aceptar
qué validación me va a hacer el sistema
miren me está notificando que el
producto
supera el precio máximo el precio máximo
permitido es de 2 millones 848 560 y lo
estamos vendiendo por 3 millones de
pesos allí que implica que no puedo
y emitir esa factura con esa regla o con
esa consideración especial de 'día sin
iva' implicaría que la tengo que quitar
o reacomodar le el precio al cliente
para poder decir que va a estar dentro
de la exención o si no lo quito pues
entonces el sistema me va a calcular el
impuesto del 19% a ella no estaría
dentro del día normal sin iva' sino las
validaciones normales para la factura y
tendría que hacer la factura de venta
normal ahora quiero mostrarles también
por ejemplo otra validación
supongamos algo quiero cargar un
producto
y voy a escoger otro producto distinto
supongamos
por acá o un balón
balón de baloncesto la empresa vende
artículos deportivos y le voy a decir
voy a vender cuatro unidades por precio
estoy por debajo de la limitante de la
normatividad pero por cantidades me
estoy excediendo de las tres unidades
que es la permitida por género te voy a
indicar que esto aplica para 'día sin
iva' y vamos a decirle por ejemplo
también la forma de pago que es una
forma de pago una transacción bancaria
en teoría todo está correcto la única
limitante está en que en que las
unidades que yo estoy vendiendo que me
dice que son cuatro se están excediendo
al género de balones de voleibol o
balones de fútbol o balones de
baloncesto o al género balones donde la
cantidad permitida son tres en este caso
tendría que entrar a modificar el
proceso de venta donde yo tendría que
decirle a la persona mire lastimosamente
de los cuatro artículos que usted se va
a llevar yo a 3 le puedo ofrecer
de la exención del iva pero a uno si le
tengo que cobrar el iva del 19% y esto
es permitido
yo puedo llegar entonces a decirle a el
sistema que hay una parte especial que
le voy a llevar con un porcentaje del 0%
y hay otro porcentaje especial otra
venta especial que la estoy llevando con
el 19% allí pues puedo completar el pago
lo importante por ejemplo quiero
mencionarles acá algo y es que la norma
indica que los bienes y artículos que
aplican dentro de la categoría de la
exención de impuestos el pago de éstos
debe ser por una transición por una
transacción bancaria o electrónica en
este caso cuánto es el valor de la de
los artículos que están exentos si yo me
devuelvo y veo la venta me dice que son
420 mil pesos y que los otros 140 mil
más los 26 del iva pues yo no lo estoy
cobrando lo estoy manejando con una
exención sino con su venta normal estos
420 mil pesos sería como el valor mínimo
que yo debería de estar pagando
la forma de pago transacción bancaria
y los otros pues yo les puedo decir
listo y los otros 166 mil seiscientos
pesos corresponden al otro artículo que
si se le cobró iban yo lo puedo pagar de
otra forma en efectivo o una cuenta por
cobrar lo importante es que los
artículos que están con la exención
estén catalogados dentro de una forma de
pago electrónica bancaria consignaciones
tarjetas aquí puedo aceptar este
documento y la transacción se va a
enviar al proveedor tecnológico si es
facturación electrónica se va a
almacenar cuál es la ventaja de contar
pyme miren no solamente está haciendo
una integración una automatización del
documento sino que lo está integrando
con todas las diferentes áreas de su
empresa en este momento él ya envió el
documento electrónico
quiero visualizarlo voy a maximizar acá
nuevamente salen los cuatro artículos
tres con una tarifa del cero por ciento
es decir el valor base 420.000 que fue
lo que le dimos de los tres artículos
iniciales el cuarto artículo salió con
una tarifa del 19 por ciento aquí sale
liquidado contablemente esto
y una afectación entonces si yo
visualizo en la parte de los registros
contables por el inspector de datos algo
que nosotros denominamos puedo chequear
que automáticamente con está pyme me
generó unos movimientos contables voy a
mover acá unos débitos y unos créditos a
unas cuentas un débito una cuenta del
costo o un crédito una cuenta del
ingreso me sacó del inventario el costo
promedio ponderado que se tenía mire qué
me llevó a la cuenta del impuesto que
corresponde del 19% de ese artículo que
se vendió con iva las formas de pago y
aquí automáticamente que empezó el
software a construir una integración
entre diferentes módulos es así como
también quiero resaltar este aspecto con
está pyme es un software que permite
integrar diferentes áreas dentro de la
empresa
no solamente acá acabo de hacer una
factura de venta no solamente esta
factura de venta media acaba de
descargar del inventario estas cuatro
unidades
si yo consultas un informe de
inventarios un informe una lista de
saldos de inventario me va a decir que
por ejemplo para ese voleibol o ese
balón
balón de baloncesto ya hay unas
existencias inferiores que antes tenía
si por ejemplo yo procesarse o
desprocesar se esta operación quiere
decir que está afectando o no me está
afectando mi contabilidad
yo puedo buscar que ese balón
balón de baloncesto tiene ya en este
momento 24 unidades a pesar de que la
operación está almacenada no está
procesada eso que quiere decir que yo
puedo también empezar a adelantar
facturas puedo adelantar una transacción
porque la persona apenas está
consiguiendo me los datos porque no
tengo la dirección completa de la
persona
puedo adelantar los datos mientras que
él me entrega la información cuando ya
me la entrega la procesa pero eso quiere
decir que me está afectando toda mi
contabilidad mis inventarios mi cartera
mi contabilidad mis impuestos si yo
nuevamente con esa transacción procesada
consulte un informe de saldos de
inventario y buscó ese valor
mire que las unidades ya se redujeron a
20 unidades puedo hacerle una auditoría
a la información con un simple hecho de
darle doble clic a este dato doble clic
él me hace un proceso que se llama drill
down que se brinda aun es empezar a
conocer la información de dónde se
originaron esas 20 unidades
en este caso por ejemplo yo puedo llegar
a decirle mire la factura vamos a
chequear la era la parte de 154 y si yo
quiero buscarla aquí
a ti
154 me iría en la que está quiere decir
que aquí con este producto o una salida
de cuántas unidades tres unidades que
salieron con un producto de ese producto
con unos impuestos y otra unidad
especial que salió con otro tipo de
movimiento distinto porque a ésta sí se
le cobró impuestos y empezamos a
encontrar todas las entradas y salidas
para conocer la historia la trazabilidad
de mis existencias qué ventajas más
podemos tener dentro del sistema en la
parte contable todo esto nos llevó un
registro hacia la contabilidad por eso
si entramos por ejemplo a la parte de
contabilidad con está pyme cuenta con
diferentes informes y estados
financieros que nos van a permitir
auditar y conocer los registros de esas
ventas especiales que se van a realizar
en esos días de extensión y en todas las
transacciones que día a día hacemos
dentro de la empresa como se ven
reflejadas dentro de mis estados
financieros esto qué quiere decir que yo
puedo consultar estados financieros en
línea de forma inmediata
y poder tomar decisiones en tiempo real
para saber cómo está mi empresa yo puedo
bajar de acá el nivel y decir mire es
que los ingresos operacionales cómo se
han comportado durante este saldo a tal
fecha cuáles han sido los gastos
yo puedo también llegar y consultar
ocultar por acá algún tipo de
información una parte muy importante que
para los contadores gerentes y analistas
les llama mucho la atención y es esta
parte de las tablas comparativas como
dentro de con está pyme yo puedo por
ejemplo tener un mayor y balances por
años y meses donde puedo llegar y
comparar en los diferentes años por
ejemplo en esta copia en esta base de
datos
tengo año 2013 2014 2015 y así algunos
años con una información de todas las
cuentas del mayor y balances
vamos a disminuir un poco por ejemplo yo
quisiese conocer
a nivel de lo que son cuentas de
ingresos
para el año 2016 cuáles fueron los
ingresos para el año 2015 cuáles fueron
los ingresos y mire cómo el sistema came
va a mostrar una serie de información
que yo después pudiese clasificar
yo podría decir hágame un comparativo
entre años un comparativo entre años
entre cuáles cuentas entre las cuentas
de ingresos donde automáticamente me
construye una línea y me dice mire esta
línea es la de azul 2014 la naranja de
2015 y la rojita 2016 cómo se fue el
comportamiento de los ingresos a partir
de los diferentes años yo quiero no
solamente comparar esos gráficos
yo puedo llegar y decir venga compare me
unas cuentas unas cuentas por ejemplo
los ingresos versus
vamos a mirar acá los ingresos versus
los gastos y entonces mira que me está
comparando en color azul
los ingresos en color anaranjado los
gastos y me está parece año 2015
mostrando una forma gráfica para poder
tomar decisiones muy oportunas si yo
quisiese pudiese también desplegar un
año lo maximizó acá en la parte superior
y yo puedo empezar a mirar mes a mes
cómo ha sido el comparativo comparativo
donde yo puedo empezar gráficamente a
analizar cómo ha sido el comportamiento
de mis ventas mes a mes muy útil en este
momento de cuarentena y donde cada
empresa muy seguramente está analizando
semana tras semana cómo están las ventas
cómo se está moviendo el mercado para
saber qué decisiones toma y con
información como está pues el sistema va
a permitir tomar esas decisiones de una
forma oportuna
en fin son muchos los las ayudas que con
está pyme tienen por ejemplo la parte de
generación de medios magnéticos
actualmente muchas empresas están
iniciando este proceso otra ya han
finalizado pero están en la construcción
de estos medios magnéticos como desde
desde con está pyme cada uno de los
diferentes formatos yo los puedo
organizar según los diferentes códigos y
conceptos relacionar dentro del software
para que automáticamente los pueda
construir pueda generar los medios
magnéticos y validar los de una forma
automática es un proceso que dentro del
sistema se demora unas dos horas que de
forma automática realiza que le va a
ayudar a usted como contador a optimizar
su tiempo para que empiece a trabajar en
otras labores que de pronto no sean tan
operativas más como en análisis de la
información integraciones dentro del
sistema como puedo también trabajar con
la conciliación de los bancos algo muy
importante para usted como el contador y
como gerente que se puedan dedicar
a aspectos de análisis lo que buscamos
con con está pyme no es que ustedes se
dediquen a una parte operativa no lo que
buscamos con con está pyme es que
ustedes puedan realizar transacciones de
forma automatizada donde agilicen los
procesos donde se agilice y se optimice
su tiempo es así como tenemos una
conciliación de bancos donde podemos
trabajar de una forma manual pero en
especial una forma automática que le va
a permitir a usted configurar es el
extracto electrónico que su entidad
bancaria le envía se le va a enviar y lo
va a configurar aquí dentro de con está
pyme para que sea con está pyme quién
mes a mes de una forma automática haga
esa relación de movimientos los
registros que tenemos en la contabilidad
versus los registros que la entidad
bancaria me entregó de forma electrónica
y esas diferencias que resultasen
automáticamente con está pyme también va
a ser los movimientos contables de
ajustes bien sea para las cuentas de
ingresos o de gastos según corresponda
el movimiento contable
y va a ayudar a conciliar de forma
automática su empresa su banco o sus
bancos porque pueden ser muchos son
algunos puntos de los que queríamos
resaltar dentro de esta presentación
donde muy seguramente ustedes algunos
usuarios ya nos conocen donde
seguramente ya han conocido de las
diferentes funcionalidades del sistema y
están aprovechando al máximo cada uno de
los diferentes módulos que con está pyme
tiene quiero dejarles aquí en pantalla
una información para que nos puedan
contactar en estos días especiales donde
muy seguramente están ustedes analizando
qué software o qué configuración vamos a
tener para estos días especiales de
manejo de 'día sin iva' para la parte de
lo que son los medios magnéticos
información exógena y toda esta
información que día a día se manejan
dentro de la empresa en pantalla quiero
dejar la información de nuestro
departamento comercial y también nuestro
departamento de soporte
cualquier duda o inquietud o comentario
con todo gusto nos escriben bien sea por
whatsapp a nuestras líneas telefónicas o
por redes sociales que estamos prestos a
brindarles cualquier tipo de asesoría
que requieran al respecto recuerden
también que estamos en próximos eventos
los invitamos para el día de mañana para
continuar con la segunda parte de esta
sesión y atender las preguntas en vivo y
para el próximo jueves también para un
curso de facturación electrónica donde
vamos a trabajar con algunos temas como
mitos y verdades respecto a la
facturación electrónica y lo que la
nueva resolución nos indica respecto a
los calendarios de inicio de la
facturación a todos nuevamente
muchísimas gracias y esperemos y
esperamos contar con su asistencia para
la sesión del día de mañana muchas
gracias y que tengan feliz noche